投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月20號
禮拜五早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早先來跟大家宣傳
明天晚上8點鐘
就是我們財經皓角
2025年第一季的線上聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
還有行情判斷來做一些檢討
我們直播上主要是分享一些市場動態
但大多數的實際個人觀點
和操作方向
都會在我們的訂閱系統
以及聽友會當中來做一些分享
短期波動就是會變來變去
但長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的規律
如果大家有興趣的話
常聽我們直播
有更多的想法
也可以到我們的網站下去訂單
不止可以收看
或者說如果你有興趣的話
可以訂閱整個package
不管是未來一整年的聽友會的收聽權
還是個人資產部位周誌的分享
以及一些專題影片宏觀專業報告
我們經常跟投資朋友聊這個
很多人
想要選擇
不管是在今年8月份
去年7-10月份的中期回檔
覺得好像行情不對頭的時候
決定要進行
不管是獲利了結
甚至有些人是做停損
可是我常常跟投資朋友分享
我們一定要意識到
投資本身它是一場無限遊戲
人類的遊戲有兩種
一種是有限遊戲
下棋 戰爭
有些遊戲就是有明確的邊界
它有開始
也有結束的遊戲
可是呢很多遊戲是沒有邊界的
比如說人生就是一場無限遊戲
你發現每個階段面對的任務不同
人生的意義也不同了
那投資呢
它就是一個標準的無限遊戲
就除非你這筆錢
是真的要拿出來
而且要買輛車子
買間房子
把它消費掉
否則你把它獲利
瞭解以後
你的錢終歸有一天
還是要回到市場當中
那到時候你買的新價位
是不是一定會比現在來的便宜
這就很難做佐證
因為長期多頭的慣性
在檯面股市當中是很明顯的彰顯的
那就代表著每一次的修正
你幾乎都回不到前一次的低點
來進行投入
包括2022年的修正
他回不到2020年
18年的修正回不到15年
15年回不到11年
11年回不到08年
所以除非你把它消費掉
否則你的投資終究要回到市場
就像是一個沒有終點的無限遊戲
那你隨著自己自身資產呢
常常轉移的次數越多
可能最後輸掉一次
就可以把過去賺的全部給輸回去
所以這個時候我們一定要瞭解清楚
到底我們的週期要看的多遠
我們的調節的真正變因是什麼
是特別重要的
前陣子
我才看到網路上有一個段子
他在聊說你跟老闆談薪資
腦袋老闆的腦袋只會有4件事
你當下有什麼價值
你未來有什麼價值
我給你加錢
以後
你的當下和未來會產生什麼樣的價值
我不給你加錢
那能夠帶來當下或者未來的什麼損失
有時候我們做投資也是一樣
你要投資一項產品
一檔股票當下
有什麼價值
未來可能會有什麼價值
如果這個時候買入
當下和未來會產生什麼樣的價值
如果現在決定不買入
當下或者未來會有什麼樣的損失
尺度拉的越長遠
也許所有事情都同了
所以歡迎大家可以報名我們的聽友會
好往下看呢
今天我們從宏觀到微觀繼續的聊
首先看的是美國的GDP
以及在昨天公佈的
初領申請事業救濟金人數
是否恰恰印證了
聯準會對於經濟持續繁榮的想像空間
那另外一方面
可是美股仍然遭受極大承壓
美債也是
那難道整個2025年是股債雙殺的一年嗎
事實上
我們必須從總經面做更進一步的探討
與此同時
我們也要瞭解
臺灣央行在昨天召開理監事會議之後
這一次沒有升息
沒有申准
也沒有第八波的信用管制
那到底是意含著
本輪的緊縮循環已經到頭了
要順應國際趨勢開始往降息的方向走
還是現在沒有順應的國際趨勢
某種程度
也是因為臺灣內部的通膨
已經開始有所燃起
央行這次為何沒打房
或者說沒有打炒房
第八波的信用管制
會在下一次的理監事會議登場嗎
正常來講
年初通常交易量收縮一點
都很可以理解
那會不會等到明年
才是央行出重手的時機
現在還適合買房嗎
來跟大家做些留意
首先看的是美歐股市
道瓊好不容易
終於結束了1974年以來最長的連跌紀錄
中場是上漲了24點
那標普五百和那斯達克指數
幾乎是持平了
可是呢如果你細看
在昨天所公佈的幾個數據當中
不管是美國的三季度GDP的上修
以及初領申請事業救濟金
基本都彰顯著
聯準會給予的經濟定調是真實的
美國經濟仍然不錯
現在美元指數
還美國10年期公債殖利率
自從9月中旬以來
就在不斷的上行當中
而這就代表著
現在市場上
的確還是保持著相對緊縮循環
對於股市的承壓
所以今年呢
為什麼海外市場在下半年
就開始陸續的跑輸給美國股市了
因為美元真的是全球最強貨幣
美元從9月底迄今
美元指數漲幅已經高達6.13%
墨西哥幣跌了2.4
新臺幣跌了2.6
越南跌了3.3
離岸人民幣跌了3.8
新幣跌了4.8
英鎊跌了4.9
加幣跌了5.4
歐元跌了5.7
其中跌最重的是韓圜
韓圜跌了8.3 %
那這麼高強度的匯率的下行
它基本上也就蘊含著
對於本國貨幣資產的拋售
所以呢
國際股市遭受一點承壓是正常的
台股明明也是貶值
但是還可以稱在這樣的位階
其表現已經不錯了
那這恰恰就印證著美國市場的繁榮
在美國第三季的GDP
昨天把終值上升到3.1%
超乎市場的顯著預期
那個人消費的部分也上升到3.7%
比原本的3.6%還要來得亮麗
就代表著
美國的內需市場表現仍然不錯
在失業處理申請救濟金層面
也開始有所拐頭下彎
所以
如果我們直接根據亞特蘭大最新預測
第四季的GDP大概是在3.2-3.3
所以今年第四季GDP預估
會比三季度好非常多
尤其是聖誕旺季的加乘效果
那我們就要細看
明年一二季淡季之後
能不能重新的在明年
把全球的資本市場
或者終端市場進行進一步的領先
因為現在我們看到美國市場的轉好
它很大程度還是反映在市場預期當中
我們對於明年的經濟想像
普遍預估值
美國GDP是成長 2.1%左右
但是現在不斷在調高
其中調高的原因有兩個
第一是數據的確比想像中來得好
今年都已經消費成這樣
如果明年真的有終端復甦
那一定會更為擴張
第二現在全球大量的資金
正在湧入美國本土
這筆資金湧入到美國本土之後
會對於美國的GDP
產生多大的拉抬效果
這件事情呢
大家的預估不太一樣
可是可以確定的事情
錢真的在往裡面流
如果我們直接根據FDI
也就是海外的直接投資
在美國市場當中
自從21年以後
幾乎就上升到一個新的位階
每年的FDI規模大概就是4,000多億
不斷的快速流入
那我們看到在中國市場的部分
從原本的3,400億到2022年的1,900億
到今年是負值
今年居然海外投資不止沒有增加
一群的景氣循環
居然還在流出
所以
這個跟股票市場就產生脫節了
今年陸股其實漲幅也算蠻亮麗的
但是次級市場表現亮麗
這個我們講的實質投資卻很疲憊
這很有趣
正常我們講說投資越多
實體投資工廠越多
那股票漲
越多嘛因為擴大循環嘛
現在中國市場是
整體實體投資一直在減少
沒有人開工廠
可是股價漲越多
所以它很明顯是反映寬鬆效果
東協市場
受惠於整個美中貿易戰的轉單效果
FDI從18年的1,500億哦
上行到24年的2,545億哦
那另外一個比較慘的就是歐盟
歐元區從整個23年到24年呢
就出現了大量的資金外套
一方面是歐元走勢的疲憊
而另外一方面呢
我們也看到
從整個22年烏俄戰市以後
的確也形成了在歐洲市場的系統單
獲利了結
那整個東亞市場當中
FDI資金流入臺灣也很快了
只不過呢
臺灣投資到美國的FDI
比人家來臺灣設的FDI來得多
台積電一家公司就已經貢獻了
一年200多億的FDI的海外直接投資了
所以剛才看到了
就是全球的資產價格
全球的資金都在往美國本土來做前進
美國至主要經濟體的進口的比重
看起來也在進行大規模的產能替代
而這個趨勢在未來四年
會來的更為顯著
基本就是中國下降
但是墨西哥東邪
南韓臺灣持續上行的區間
這個是來自於美中貿易戰
最後衍生的效果
這個就是整個2025年的經濟趨勢的輪廓
就是一方面
它有政治週期所造成的訂單移轉
另外一方面
美國資金流入的速度
又會比我們這些台韓社會
與美中貿易戰的經濟體
還要來得更為亮麗
這個就是整個2025年的概況
那回過頭來看美國股市表現
道瓊工業指數上漲15點0點
0.03% 收在42,342點
終於止跌了
不過止跌一天而已
標普五百指數下跌5點
0.008% 收在5,867點
納指下跌10九點
0.1% 收在19,372點
費半下跌47點
1.56% 收在4,893點
費半又打回到年線以下了
按照過往經驗
就是這個時候就會有支撐了
不過費半真的很疲憊哦
好不容易覺得終於有機會了
結果現在又跌回來
但是也證明瞭
四大指數在川普交易以後
幾乎已經全面進行均值回歸
就是這一波
到底有沒有川普交易呢
有
但是被鮑爾的一場演說給打回原形了
反倒是臺北股市內置的走勢哦
這個比四大指數尤其費半漂亮得多
我們看臺股的部分
在昨天
即便有如此大的顯著外資系統在賣壓
也不過跌了236點
這個外資哦
跌也跌不動
漲也不敢拉
因為它的成本價
說實在的
8月到10月這一波下方的買盤
並不是由外資接手
而主要是以臺北股市的內資接手
那現在這個位階殺下去
說實在的
也沒量才到自己的成本價
拉上去也不划算
因為根本就沒有買多少倉位
外資也處在一個相對尷尬的局面
可是可以確定的事情是
外資仍然偏好美元
這一次新臺幣已經貶了
1.87角貶到32.668塊
從新臺幣對美元匯率的部分哦
其實從21年以來
貶值幅度從27一路貶到32.5
即便今年聯準會
大家知道
今年臺灣央行還在升息
聯準會已經進入到降息格局了
結果新臺幣還是這麼弱
你就知道市場對於川普當選之後
尤其在11月份以後的這種
美元需求到底有多大
這一個人
真的是可以改變整個國際的環境
讓大家更為偏好美元市場
那回過頭來看這一次
央行的理監事會議
第三季理監事
會議維持是政策利率不變
重貼線率
以及擔保放款融通利率
和短期融通利率
分別是2%
2.375%和4.25%
完全就是不變了
符合多數市場的預期哦
那尤其這一次
也沒有採取第八坡的信用管制
打炒房措施哦
那我們先講哦
為什麼不升
以及為什麼不降
其實很好理解
在國際趨勢當中
現在很少有經濟體
目前正在進入到顯著的高強度升息
那既然之前已經升過准了
那現在
不一定要進行持續性的利率緊縮
這是第一件事情
這是國際的主流
國際的確開始往寬鬆的方向走
主要是通膨達標的問題
那這也講了
為什麼臺灣央行不願意進行降息
房事當然是一個重要的觀察層面
但另外一個觀察的重要層面來自於CPI
臺灣的CPI其實在本年度11月份呢
是顯著超標
突然回到2%以上
尤其在食品類的銅
銅3.82%
上行幅度非常快
一部分是颱風影響
另外一部分是臺灣地區
這兩年的食品通膨
是所有通膨因子裡頭
來的最為顯著的的
大概跟租金價格差不多
所以呢在這樣的一個效果底下
加上本年度
我們看臺灣央行
陸續調升臺灣的經濟成長率
今年已經調升到4.25嘍
這個現在少數比這個
台灣央行還樂觀的應該就只剩下花旗了
花旗認為
今年的經濟成長率
有機會直接來到4.5%
哎臺灣
臺灣
很久很久沒有來到那種4%的成長
通常一年的經濟成長
年成長可以來到4%
通常隔年要衰退
可是你說2023年獲利是有衰
2023年其實沒有發生實質衰退
它只是獲利稍微淡化一點了
所以
臺灣今年經濟成長是非常非常亮麗的
至少就先進市場來看
應該排名第一
那新興市場
大概可能就僅次於中國市場等等
或者東南亞市場
所以
今年臺灣經濟增長的幅度算是蠻快的
那按照基期效果
明年2025年呢
他會從低點慢慢的往上爬
因為今年一季度
是臺灣經濟成長
最漂亮的這個季度
6.64% 按照基期效果
明年就會盪到1.9億
可是呢隨著二三四季度
今年GDP是由於年值慢慢的下來
那明年就會緩步的走升
從一季度的1.9
到二季度2.8
到3.5 到4.16
明年預估臺灣的經濟成長率
大概還是會維持在3%左右
2.8-3%
大家的預測不太一樣
可是可以彰顯的事情是
臺灣在今年的經濟表現
不管是從實體的內資消費
還是我們看到的外匯出口
表現都是非常非常亮麗的
這也佐證了
今年所產生的經濟的滯後效果
至少在明年上半年不會改變
什麼意思
明年上半年呢
就算了就算股價
全球資產發生什麼樣層面的變化
外資的系統在賣壓
川普又放了什麼樣的話
明年大概每個月投信都是
正買超了
這不會改變
因為錢太多了
ETF的扣款金額不會停
那第二件事情是內需的消費
它可能會在每年出口稍微淡化的時候
成為GDP的主要支撐方向
那第三點呢
好
就是整個房價他是否有鬆動的機會呢
很有可能就是房市會量縮
但是房價大幅鬆動的可能性
就沒有想像中來的高
從幾個層面來做留意了
首先呢這一次的理監事會議當中
並沒有試出打炒房的措施
央行總裁楊金榮的說法是
市場的預期心理看起來已經下來了
而且已經達到初步的效果
而且呢大象的轉身呢
要慢慢的轉
否則很危險
那他強調
央行很serious
很認真的
持續審視
各銀行
自主管理不動產貸款的具體方案
所以呢
我們如果細看央行暫緩打炒房的原因
看重點呢
第一就是上市真的打的很凶
第七波的信用管制
基本上不只是針對第二戶的購物貸款
擴及到全國
而且現貸5成
那這樣的
基本上已經讓整個房地產投資的誘因
完全消失
那再加上進行各種
我們講銀行內部法規的監管
或者我們講銀行內部的現貸令
導致大多數的投機者
尤其是小資投機者
如果你真的是大戶
全款買沒什麼問題嘛
但是他也不是很願意用這樣的方式
做資產配置
那他防的就是那種小資投機組
手上錢不多
只有個一百200
就是硬想要再炒一套
這種第二戶就往你就往你身上打嘛
所以第一件事情就是限行的措施
它已經發揮適度效果
不需要進一步升息
尤其現在已經透過多次的調整存准率
以及內部銀行的溝通
銀行現在都很聽央行的話
那第二件事情呢
是預期心理已經明顯發酵了
降低大家認為
房價只漲不跌的市場心理
預期房價是鬆動幅度有限
可是量縮成這樣
你很難相信
市場上還有多少人有這種投資意圖
那第三呢
是如果市場快速降溫的話
那可能會造成預售物
或者成物價格的顯著大跌
銀行是沒法接受的
銀行雖然可以接受我們不能曝險過多
但他也不能因為房屋價值的蒸發
導致金融體系承受風險的
跌兩成
就已經跌到我放給你所有的錢了嘛
對不對
你跟我借
可能房屋價值1,000萬
你跟我銀行借800萬
結果發現房價已經跌兩成
跌到800萬了
那就換銀行開始虧損了
所以金融體系所承擔的風險
央行也不願意承擔
那最後
就是現有的政策
如果呢仍然持續
七十二之二
當時快要碰到上限吧
那現在你說
可是如果沒有人斷頭
那 72之後可能還是一直緊繃
不會你慢慢還
你還的額度
剛好就是未來新興安要用的額度
現在市場的概況就是這樣
就是大家也不要覺得說
因為滿了就不會有額度了
因為錢還在進來嘛
72之二
到時候只要國內的存款帳戶
總金額持續擴大
那銀行間一樣有持續可以放貸的需求
但是他需要一點時間
所產生它的效果
這個是央行本輪所
釋放的態勢
但幾乎也可以說明
很有可能在今年上半年
或者說中旬左右的房地產高峰
可能會形成
本輪房地產循環的絕對高點
那這個絕對高點
不代表房價要下滑
而是說絕對最亮麗
市場最炒作的實際點
大概已經全部見到了
尤其金管會這一次
也針對本國銀行
不管是信和社或者票券
做不動產的專案進行精簡
那第一呢
就是直接盯上了建商的周轉金
好所以小建商有沒有降價
當然有中南部有一些小建商撐不住
但大建商普遍都跟你耗了
再就是建商餘無貸款的部分了
那要持續確認身貸用途是否相符
那這的確對於中小型建商
所產生的壓力
會來的更大
可是呢它到底會不會形成斷頭
我們從最新主計處
所公佈的購置住宅貸款的違約率
還在下滑
現在的貸款違約率大概就是0.03左右
0.02-0.03左右
這個相對於2018年的0.2
其實已經減少非常非常多了
就說現在沒人在違約了
就是大家就跟著嘛
已經買的房的人呢
都有能力繼續付
之前我們講說
在房地合一以後
說實在的
預售屋的轉運限制
早就已經讓這些投資客
有一個長期抗抗戰的準備了
那包括這兩年買房的
大部分也都自產主
也不是短期投機者了
本來投資客在過去2年就已經很少了
這幾年又是新青安
大家一起上車
這就讓房地產市場
其實比想像中還要來的更為穩健
那現在好處到底
如果房地產市場
他沒有立即價格鬆動的可能性
那央行為什麼要停止這一波
第8波的信用管制呢
剛才提到
第一點就是不想讓房價大幅鬆動
他是打炒房
並不是要打房
那第二件事情是
本來
在第三季的我們講的和貸的樣本數
就已經讓銀行內部開始進行校正
回歸了他已經開始進行收縮了
就央行都還沒下令
銀行早就在五六月份放錢出去的
速度就變慢了
因為快要碰到上限了嘛
所以它本來就是一個正常的跡象
臺北市的部分
雖然 6都了
第三季的平均核貸金額都在創高
可是呢核貸樣本數
幾乎全部都在減少
臺北市的部分減少了534間
新北市減少761間
台南減少671間
高雄減少兩兩千間
你說難道第三季大家都不想買房了嗎
不是第三季想買房的人還是一樣多
因為當時是9月份
才有第七波信用管制嘛
可是呢第三季
大家已經意識到沒這麼好申貸了
發發現自己申貸會深不過
所以更不用講第四季到時候的表現了
給投資朋友做一些思考和留意
所以最後
整個房地產市場
大概就是三種可能性
第一個是量縮價漲
這個可能性是最低的
如果房市再熱的話
那央行必定會再推第八波信用管制
很難量縮價漲了
你至少量要增嘛
那第二種是量縮價跌
這個發生可能性是普遍
買房子的希望
但說實在的情境
可能性也並不是特別高
按照央行哦
上一次推行大規模信用管制的經驗
就10年到15年哦
房市從高點開始緩步下跌
大概1.5年才會解除信用管制
也就是說
房地產市場
整個下行的週期
如果是以劇烈打房來看的話
都是1.5年
可是本輪的房地產上漲的背景因素
並不是依靠的政策面的因素
所導致的
本輪房地產上漲的因素
大家也看到有目共睹嘛
資金充沛
科技也賺那麼多錢
新興安的政策也存在
這些才是根本原因
我們要看到這幾個因子消失
臺灣人沒錢了
科技也不賺錢了
新青安政策取消
所以最有可能發生的態勢是什麼呢
這是我的想法了
2025年 量說價穩
也就是房市的多頭背景的因素
沒有消失
大家有錢
但是呢有錢以後
不一定把房地產市場
作為主要的投資管道
可能以股票市場
或者海外的股票市場
作為主要投資的方向
那當然了
央行總裁楊金龍其實也提到
現在央行的目的是positive
而是正向的
那防重業
建築業都會受到影響
那楊總裁也表達感到sorry
而我發現呢
我發現我們楊總裁很有趣
我很喜歡用那個晶晶體
可是又講的不像ABC
跟我一樣
我也是那種臺式英語
口音好就有時候他會講
說要給大家一個lesson
央行很serious
有時候也感到很sorry
很很有趣很有趣
以前以前我們小編教我
他說有時候我們在那個美術館嘛
看到一幅畫
像我們這種老粗
其實根本就不懂藝術嘛
很多畫根本就看不懂
但是被人家看出來
就露餡了
那要怎麼裝的很像呢
感覺很懂呢
最好的做法就是
你在畫前面若有所思
別人問你說唉
你對這幅畫有什麼感覺
你千萬不要回答說你不知道
或者硬要擠一個想法
你要說
你最好是托著下巴interesting
interesting太有趣了
如果他還追問
就趕快一笑置之
然後趕快逃走
這樣子
對好
這用用英文
的確
感覺好像那個身份地位就更高一點
更高一點了
好我們繼續往下聊
這個成交量的激動
當然不利於代銷
可是如果我們細看
房地產市場價哎
對哦所以
網友問了
如果這樣子說下去
是不是確保
第八波的信用管制都不會有了
再整個2025年
皓哥的想法
哎我也不能完全說
所以2025年就不會有第八波的信用管制
誰知道這波的非理性繁榮
會不會造成全面性的
我們講的非理性繁榮造成的資產崩潰
那如果資產價格持續的炒作上去
那當然會有
只是我們講說
就現在的情況而言
沒必要第八部嘛
市場的心理已經有了
對但能不能肯定
能不能肯定
這個問題interesting
interesting
哈哈讓我們繼續看
我覺得從央行的邏輯而言
他其實還是一個相對平衡的手段
央行雖然適度的進行投資買盤的挹注
可是央行始終站在新青安這邊
鼓勵大家持續購房
只是他要把投資買盤給擠出市場
那是不是能夠達成效果呢
我們來看一下數據
那那個let me see see
讓我們看
一看一下實值數據
事實上如果我們從6都歷年的
前三季的加戶購屋比哦
2015年臺北市也不過是1.9%
就臺灣人100戶裡面1.9戶在15年買房
但是到2024年已經到2.2戶了
15年新北市是2.3戶
到2024年已經來到3戶
桃園從3.5到4
台中從3.2到3.9
台南從2.1到2.9
高雄從2.3到3.1
好所以我們當然知道
新青安他的確造成了房地產市場的
本年度的榮景改況
可是你要說他沒有幫助到年輕人嗎
他其實也幫到年輕人
很多人真的是由於今年的新青安
應該講去年年底的新青安
一路上車到現在
再給大家多做一些思考和留意
好那前天我看到很多投資朋友
那個股市跌比較重一點嘛
昨天才看到
那個最近永慶公佈了新北市大型公園
這個周遭中古屋的方式表現哦
這個公園價格哦
其實過去我們也提過公園
它自然有這種休憩啦
優質景觀的作用
可是呢我們作為股市投資者
有時候買在公園旁邊也非常不錯
像板橋地區
你可能4字頭5字頭還是能夠買到
好像是這個環河公園
溪北公園等等
這些地區其實表現
這個又很方便對不對
值班什麼的
OK沒事
那我們剛才講到
其實就是說
整個資金的根本原因並沒有消失
那這個時候就要往下看
從國民儲蓄率
和國民國內投資率的表現
國內儲蓄有在08年也不過是0.69兆
到去年已經來到3.38兆
今年大概是4.1兆
這麼龐大的超額儲蓄
你很難想像
他會形成
對於臺灣資產價格的顯著衝擊
而股市被外資買
這可以理解
那畢竟外資的確權重還是很大
但臺灣房市幾乎沒有外資
這說真的
臺灣房市從機制來看
它的確已經盡可能排除了外資
或者入資的干預
大部分頂多影響呢
就是台商回來
對於商辦的台商
也不能直接買住宅價格了
台商都買土地嘛
買商販嘛
那這樣的一個效果就導致了
臺灣如果內部的油脂結構沒有改變
那房地產龍井很難進入到顯著崩跌
我們看如果
根據23年
主要國際國家貨幣總計數的M2
相對於GDP比值
臺灣大概在1.7倍
大概就僅次於中國市強悍
日本市場
那南韓瑞士美國都排名在臺灣之後
那美國房價都已經漲成那樣了
臺灣從游資的角度而言
現在大多數人也不是很願意存定存了
那這筆錢你就要想辦法找投資嘛
在臺灣說實在的
你能夠投資的管道也就那幾類嘛
保單好投資型保單
ETF股票
房地產好
那你就看一下
這一波第7波信用管制以後
的確把房地產的大門給堵上了
可是置產出會因此而縮手嗎
好所以這是我的看法
就是他當然會有適度的層級量縮
看他是否有崩跌的條件
嗯我覺得至少要從基本面
看到整個大環境的改變
我們看一下M2有沒有機會收縮嘛
好就是其實M2央行已經在升息
照來講一直升息M2會收縮的
可是M2為什麼還在創高
因為進來的錢太多了
好 給投資朋友做一些觀察
房價就像是一個推上斜坡的球
購買的資金就是推力
推力強就會漲
但一旦推力消失
它就會快速的跌下來
那這個推力是什麼呢
就是資金
那資金怎麼看呢
就臺灣市場而言
似乎不用看央行的升息動作
你要看外匯資金流進來的速度
有沒有大幅減少
如果減少的話
那當然我們就可以合理的瞭解
那資金的推升動能就會因此而消失
所以要讓房價下來
我們過去一直都一直都講
要麼就讓供給增加
要麼就減少需求
央行已經盡可能減少需求了
抽資金貸款陳述
第七坡信用管制
增加供給
要是靠誰
要靠內政部嘛
要靠財政部
那你要靠蓋色宅
那臺灣的社宅的建制量
大家已經有目共睹了
好在全球當中
排名是相當相當落後的
因為連0.1% 都沒到嘛
所以這個政府的態度也很明顯
他的目的
涉災當然是該堅持堅持
不過政府在短期內的措施
是想辦法讓你買到房了
你買不起
那就推個新青安讓你買吧
你新青安買不起
那多給你一些額度
多給予你一些補貼利率嘛
用這樣的一個方式嘗試讓你上策
這個
是政府對待當前房地產市場的政策
不是房價貴
是你買不起
但是我想想辦法
讓你盡可能買的起
雖然你可能要負擔更多的總銷金額
給投資朋友做些思考
好九點零五零一分
今天我們要跟投資
朋友導讀的這本書哦
叫做賺錢的交易心理
那為什麼聊這本書呢
因為我最近看到這本書
我覺得寫的非常不錯
他是一位韓國的作家
這位作家呢
它裡面寫的非常多
關於短篇章心理交易
可能遇到的一些問題
雖然我們距離交易已經有一段距離了
我們本身某種程度已經算長期投資了
但這位韓國作者
這個 朴秉昌
他從96年進入證券任職以後
分別在韓國的相關證券上
不管是大禹證券
教保證券擔任分行長
同時間呢
他也寫了大量在韓國股市的教科書
那裡頭當中
他其實就是用一種小白的角度
來跟你分享股市參與者的心態
尤其在資金管理當中所面臨的問題
以及我們一開始所遇到的統計偏誤
常常我們會做一些回測
比如說某一天上漲機率特別高
但他上漲的時間內平均上漲1點
下跌的
下跌的時間內平均下跌5點
那這個時候其實他的上漲機率再高
對於實際操作也是沒有幫助的嘛
所以投資圈呢
常常有一個故事
他說一個精明的老闆呢
在衡量交易員的管理資金能力的時候
通常就會問他錢包裡面有多少錢
如果是一個有紀律的交易員
就能夠一毛不拔的說出來
所以投資朋友
大家回答一下自己
我們錢包裡面現在有多少錢
我相信已經在資金管理
達成很重大的一步了
你這樣一講
我才想到我已經很久沒有拿出錢包了
像那種apple paper
OK
那那這不是重點了
這是一種方式
那裡頭當中也提到了很多概念
像是本多終勝的這種經典語錄
其實你要知道
很多人呢會講說
不管任何投資
本金大
這個基本上最終你抄底就能夠成功
對不對
這股票市場下跌了有什麼關係
我給他本多終勝一直抄底一直抄底
再見下跌有什麼關係
每天一直抄底
可是這種觀念是對的嘛
其實哦對於不同本金的投資者來說
錢再多的大戶
資金也是100%
你花掉100%之後就沒錢了
本金多大都一樣
根本就沒有本多終勝這個問題
沒做好資金管控
你每次出手都重壓
結果還沒佈局完
錢已經花光
無法透過加碼來降低自己的購買成本
最後往往會大幅壓縮獲利
甚至虧損
有些人呢
資金量很大
買了一檔標股
只花了1/10的資金
漲了五成六成
好厲害哎
結果一看
還不如做指數型投資
因為你有9成的資金沒有用到
好所以當股價進行修正的時候
如果資金有一個億
在初跌段就把資金給用完
接下來股市繼續跌
子彈用完的時候
一旦股價沒有回到初跌段
這個時候
就會面臨強大的心態上的虧損
雖然你最後可以凹的回來
可是心裡會不舒服
所以我們才講說
很多布丁銀
資金部位的控管是很重要的
瞭解瞭解3年尺度的修正幅度
看中期回檔的修正幅度到底差別多少
一個是修正兩成
一個是修正一成
他有慣性
可以進行回推
也給大家多
做些思考
那最後就是關於風控了
裡頭有個比喻
他說你的對面的綠燈亮了
兩側都是紅燈的情況底下
你敢閉著眼過馬路嗎
在臺灣不敢了
在日本可能敢
就你對面的綠燈已經亮了
兩側都是紅燈
你敢不敢閉著眼睛過馬路
如果不能承受的時候
哪怕風險再小
我們都不應該去嘗試
除非你能夠從承受
這就是風控的第一要素
就是
你已經在確定既有方向的情況底下
就順著他走
但是如果你還是膽戰心驚
也許這個投資策略就不是特別適合你
嘛
那對於資金管控我們能夠做什麼呢
識別什麼時候用多大的倉位
也就是大行情大做
小行情小做
這個其實跟周期投資思維是有點像的
這個周期投資大資金不精
要不精在什麼時候景氣信號燈藍燈嘛
庫存週期調整的時候
小週期本業收入還在進來
小資金要什麼時候投入
中期回消的時候
它可以搭配著短期的情緒指標
以及長期的景氣指標
幫助你交互的對照好
這個是我覺得這本書當中
給予我很多形式的部分
而且韓國書
它都是這樣子
一個段落一個段落
一個段落寫的特別快
而且這個行距又設計特別好
又很多圖示
我特別喜歡看有圖的書了
有時候可以讓自己稍微喘口氣
在文字當中的理解
搭配著圖解
我覺得更為清楚
這也是我學習的一種方式
用投資朋友
如果大家有興趣的話
也可以抽這本書回家
給投資朋友多做些觀察
和留意
我們看臺北股市開盤的表現
臺北股市是持續下跌
小跌100點左右
對所以22,821點呢
對對
還是要鼓勵大家多學一點英文呢
我們常常會拿一些英文的原文數據
跟大家做些觀察
你像我們那個大學的時候哦
有一陣子很流行出國交換
或者申請研究所
大家都在考GRE或者
那時候隨時隨地都在用口語練英文呢
那有一天那個我們系泳嘛
就學校的泳隊
那個游泳池的管理員遲到開不了門
一群人都在門口等
有個剛上大學的學弟
肩頸酸我就給他揉肩嘛
把肩給拉開了
要不然待會游泳抬不起手
哎剛剛幫他按
他就故意挑逗我
發出呻吟聲
哎我說你別這樣
他說太舒服了
忍不住
那我本來想說你這樣讓我很為難
因為那個時候
我們都是隨時隨地用口語練英文
我就說you make me hard
你讓我很為難
哎講一講就覺得很奇怪
就you make me hard
你讓我in了
拳頭in了
OK好沒
沒事就大家多練英文
有時候看一些原文數據哦
你可以對這個世界看得更加透徹
這也是我們常常會把一些英文圖表
用口語的方式來做理解
那當然每個人的解讀方式不一樣
讓大家都能夠從這些實證數據當中
獲取你自己的投資架構
我認為這是很重要的
所以如果大家有興趣的話
歡迎大家可以報名明天晚上
我們召開的財經皓角
2025年第一季
聽友會給投資朋友多做一些觀察
那如果喜歡這本書
想要抽出的話
記得在我們的直播結束以後
在底下留言
留下你對這本書的想法
留下你對本節目的想法
我們就下禮拜一早上八點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快